## 什么是项目

一谈起项目，大家第一时间会想到什么，电视上某某企业和某某公司达成了XXX重大战略项目，或者某某政府启动了XXX项目，然后给你可能就会有这样的印象，项目似乎是个挺高大上的概念，似乎涉及到的都比较高大上。

其实不然，咱们来看看专业人士怎么定义项目，下面是PMI（项目管理协会）对于项目的定义：

> [项目](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=171718528&content_type=Article&match_order=1&q=%E9%A1%B9%E7%9B%AE&zhida_source=entity)是为创造独特的产品、服务或成果而进行的临时性工作

我们平时在讨论项目的时候，可能大多数人想到的都是一些企业项目，或者是政府项目啊，实际上项目的定义不仅仅是这样，它其实包含了一个更大的范围，那么通常来说，任何一件事情它都可以被定义为项目。
而项目的定义呢，本质上就是一件唯一的事情，它无法重复，且有一定的时间期限，要去完成特定的目标。

了解了项目的定义，大家可以稍微思考下，我们周围有没有什么事情很有项目的特征呢
比如准备一次毕业旅行、组织同学聚会、或是完成一个个人学习计划，这些都是生活中常见的"项目"。
再比如：考研
考研就是一个项目，项目经理是你自己，项目周期几个月-几年不等，项目目标是成功上岸。
只不过在这个项目里，一般来说，项目成功了，你是唯一的受益人。

但是平常的生活里，没有人会把考研过程称呼为一个“项目”，平常生活谈论的项目，更多其实是商业项目，一般都是政企间，公司外部或者内部的项目，往往都是和商业目标相关，而这也是商业活动中最常见的形式之一。

## 为什么要了解项目

> 学习项目管理方法论，就是在学习如何做事，如何“正确的做事”

我一直觉得作为职场人，必要的一些基础项目知识和管理方法论还是需要有的，这里并不是说你一定要要去专业的学习。一定要专业的报课去学习吗，不然，对于非项目管理岗位，只需要抽出一点零散时间去了解下即可，而且我相信大家平时的工作或多或少都会碰到各种各样的的问题，而项目执行的方法论对各种问题其实都有总结和对应的方法论，这些能带给我们不少灵感，去提升我们的工作效率。

例如：大家的工作可能都会遇到这样一个场景，突然一段时间工作内容特别多，事情突然间堆到一起了，这个时候就忙得脚不沾地，但是会有越忙越乱的情况。
做过项目管理的人都知道，这个时候一定要处理优先级，重要且紧急的优先处理，排序优先级的前提是要有一个事项的待办清单，先把事情都记录下来，然后通过列表的形式去进行排序，千万不要随意安排，大脑也记不住那么多事情。

这只是项目管理中很常见的一种情况，而项目管理方法论还有很多其他方面

- 需求调研，分析，精准定位
- 进度管理
- 风险管理
- 人际沟通
等等，稍微学习一点，运用在工作中，就可以极大的帮助我们提升的工作效率。

## 项目管理（经理）的岗位情况

注：因为作者只参与过软件行业项目，暂时对于硬件项目没有接触过，但是我相信岗位的核心内核是一样的

提到项目经理岗位的情况，就不得不先大致说下，一个岗位的诞生也必然有其内在发展趋势和需求。
我个人认为：随着商业活动的不断发展，不同公司间的合作形式大多都以项目的形式进行，此时为提高沟通和协调效率，就需要一个负责人去负责和协调这些事情，项目管理岗位应运而生。

但是我认为这个只是现代化的一种定义方式，古代有没有呢，当然也有，只是不同的称呼罢了。（关于这个，我后面会单独出一期）

随着中国改革开放融入世界经济洪流中，商业活动的不断增加，有很多项目化的公司和通过项目赚钱的公司，随着这些公司的增加，项目经理岗位也越来越多。
而项目的情况分类，那就更复杂了
我印象里比较大的项目，就是土建类的项目，其金额之大，人数之多，环节之复杂，是一个非常庞大的工程。因为这种都是实体的东西。
而目前较为频繁且团队较少的，就是软件类项目，这类项目一般都是交付电子化产品，信息系统等等数字化产品，人数和金额也不等。

目前在国内，项目还是以甲方乙方这类的居多，大部分体制内单位即甲方，提供金钱，而私企作为乙方，提供产品和服务。
每个项目都不一样，这也是项目定义中所说，每个项目都是独一无二的，且无法复制。

那么项目经理（管理）的岗位的发展路径如何呢，这里以软件项目行业为例，一般来说，职业的发展和上升路径如下
项目交付工程师 -> 项目经理（初级）-> 中级项目经理 -> 高级项目经理 -> 项目总监/项目管理办公室(PMO)负责人 -> 高级管理岗位
或许不同的公司有不同的职级关系，但是一般都是类似的发展上升路径。

可以想象，到了项目总监的职位，其职位和人数还是相对很少的。

坦白说，项目经理（项目管理）岗位对于人的综合素质考验极大，需要方方面面的能力，且大都偏向软素质能力，以下能力并不分先后，可以没有并不是都很突出，但是不能有巨大的短板：

1. 对自身系统的了解程度
2. 对业务的了解掌握能力
3. 对于人际沟通的能力
4. 快速定位需求的能力
5. 分析和处理多个并行任务的多线程工作能力
6. 应对突发问题的处理解决能力
7. 对于人情世故的理解和掌握
8. 对于目标清晰的分解与执行能力

中低级的项目管理是达成目标，把事情做好，达到最初的设定目标，让项目的所有干系人（客户、公司 还有其他干系人）满意，但是高级的项目管理，我个人认为，其实是对利益的一种平衡，这也是让所有人都满意，但是这个就更考验人。

谈到这里我就想结束了，正如标题所言，浅谈下项目管理这一岗位，更多的想把自己的一些思考记录下来，分享出来，后续还会慢慢更新，项目管理是一门大学科，众多的综合素质其实需要很多对于不同学科的理解，社会学、心理学、科技的发展等等，都需要去学习和了解，但是我看媒体上其实对于这个岗位还是比较少，因此就顺便分享下，希望对大家有一点帮助，扩展下视野也是稍有益处的。