---
title: 致逝去的2024
date: 2025-01-02 11:37:40
tags:
---

> You are today where your thoughts have brought you; 
>  you will be tomorrow where your thoughts take you.                                     - James Allen

# 序言

一年又一年，岁月流年；一冬又一冬，四季轮回。
2024即将过去，2025即将到来！

这几天又得了流感，来来回回折腾的很难受，也更加坚定了我后面要继续坚持锻炼的计划，躺着休息的时候也会思考下这一年的经历。
2024就要过去了，这一年经历了很多，如果要选一个或几个主题词的话，第一个我会选择“动荡”，因为这一年对于我来说，是十分动荡的一年，后面我又想了想，我觉得还需要一个词，**“变革”**，因为这一年我同样有了一些很大的转变，有很多内在的、外在的、原则、价值观开始得到重塑。

# 这一年的经历

## 职场历练

年后我回到青岛继续在客户那边工作，成功在3月中旬完成上线，交接完手里的工作到了济南，在济南客户那边又奋战了将近两个月，坦白说，很辛苦，时间紧任务多，工作量大，007是常态，公司研发人手又不足，中间还断断续续的裁员，那是一个几乎所有裁员后公司都会出现的窘境与困境：员工本身人数在减少，每个人的工作量不减反增，压力骤增，工作时间拉长，身心俱疲，这又会导致工作质量的极大损耗，又需要更多的时间去填坑，如此恶性循环，有些老员工还要面临可能被裁的心理压力与博弈，这种情况下员工甚至无法安心工作。那段时间把我搞得也是身心俱疲，我本身是刚出学校工作又很有热情，结果那种环境下感觉每天累的没了精气神，心里止不住的厌恶工作。更有甚者，上面还有个管我的名义上的项目上级，他也是服务这个客户的老员工了，干了很多年，因为事情和工作安排的事情又有些理念不和，态度很恶劣，其实我很理解他，那段时间他管理诸多项目，身上压力很大，去年他给我的印象还是非常知识渊博和友善，因此通过这件事我也对人性有了些更深的感悟。
人本身就没有十全十美，都是**屁股决定脑袋**，人下意识的反应也是最真实的反应。
这同样让我反思媒体上的常常宣传的“企业文化”，大多数都是口号居多，真正理解并做到的中国公司只怕还是少数。
后面终于还是成功把项目上线，我以为辛苦了这么久，终于可以轻松些了，没想到这才只是开始。

## 辞职选择

完成济南的项目后，下一站把我安排到了山西，坦白说，不是一般的坑，就让我一个人独自完成（可以想象人手紧缺程度），事后回想起来，如果不是因为有在济南项目的经验以及一种尽力而为的心态，很难说最后结果如何。
当时我已经有了辞职的想法，我觉得两年了，两年的时间不短也不长，如果说要深耕一个行业，这点时间当然远远不够，但是作为一个刚入**社会大学**的**新生**，这点启蒙课时我认为已经足够了。和大多数中国的毕业生一样，我同样对于未来的职业生涯道路是迷茫的，因此也无法预知一些选择的影响甚至熟优熟劣，不过那时我清晰的感知到自己并不愿意在这里工作下去了，因此我决定要离开这里。离开的原因主要有以下几个：
    1. 当前大环境下，公司已经陷入了恶性循环的漩涡，这会导致底层员工无止境的工作负担，严重超出正常工作范围，而且内卷性的一些指标考试都在增多，不利于我长期学习和发展
    2. 由于巨量的加班工作以及熬夜，身体免疫能力急剧下降，自从22年开始疫情大范围传播后，每一轮病毒传播我都没逃过，说明身体免疫能力确实下降得厉害，这也是为什么23年开始选择健身的原因
    3. 我个人还是更喜欢探索式的学习，这就要求自由时间一定要有

一些朋友看到上面的内容会不会以为是因为什么矛盾我才离职，坦白说，与人生的未来和健康相比，其他都不算什么，作为毕业后入职的第一家公司，不论经历了什么，至少你学到了很多，所以对于公司和每一个相识、接触过的同事前辈，我都是心怀感激，我真的从他们身上学到了很多东西，甚至有些习惯我可能受用终生。
有这方面的原因，也有我不喜欢让别人收拾烂摊子的原则，连续三周21天连轴干，终于把项目搞上线，下一周就直接提了离职申请，一周就把离职流程走完，也不拖沓。很多事情在那短短一月的时间内发生，令我手忙脚乱，我后面对朋友都会说这么一句话：那短短一个月，我就好像过了半年一样。事实真是如此，我并没有在这里详细描述那些往事中的坎坷，也无意如此，人与人的悲欢有时相通，有时却又仿佛隔着千山万水之远。好在已经过去，那也只是我人生中略显精彩的一个月，在这里回顾总结，供未来借鉴。

## 山西省图书馆之日与汾河岸边漫步

山西省图书馆绝对是意外之喜。
我有一个习惯，每到一个地方都会去当地的图书馆办一张读者证，然后借书看，这个习惯是这两年出差养成的，因为经常四处跑，带着一大堆书并不方便，所以后来就开始去图书馆借书看，然后临走之时再还，这也是因为我看一些好的书籍时，只看纸质书，不会看电子版。
刚到太原时，我发现街上纹身之人还是蛮多的，给我吓一大跳，由于钱不多，选了个小旅店住，四周小巷居多，晚上小巷里寥寥几个灯笼挂在里面，还是漆黑一片，我反正看着是有点小瘆人。
可后面就不是了，我发现自己喜欢上了这里，汾河两岸的热闹，山西省图书馆的布局，辞职后的20天里，我几乎每天泡在图书馆里，然后闭馆后离开，一路走向汾河，汾河上的跨河大桥连接两岸，夏日的夜晚无数男女老少在河边纵情舞蹈，那种热闹欢快的氛围一下子扫去了我工作时的压抑苦闷，久违的生活气息扑面而来，令我身心愉悦。
汾河岸边有个咖啡奶茶饮品糕点小店，露天20来套小桌子和椅子，一般年轻情侣居多，前面也有年轻歌手在唱歌，很是浪漫。漫步在附近，听着悦耳又有些惆怅青涩的歌声，望着碧波荡漾的夕阳下的河面上的涟漪，不知情所起，不知意所终，唯觉天地悠悠，一远行客，一旅人尔，亦有所得！
此地名为 - 月野日落平台

## 西藏之行

之后，我到了四川，新认识了一群朋友，一起自驾去了西藏！
即使今天，已过去半年，回想起这个经历，我还是觉得有点像做梦一般，因为以前的我从未想到过能去西藏转一圈。
在西藏自然的风景中，感受着生命的律动，自然的呼吸，巧夺天工般的造物主亲自打造的世界
虽然人类的足迹已经在慢慢扩大，但仍有那尚未被人烟扰动的平静自然
在那里，你很难不感受到一种心灵的升华
一行人走走停停，爬高山，绕盘山公路，过悬崖，路过大江，很刺激的经历
这也加深了我后面也想要的保持旅游的习惯，在有余力的情况下，多去看看外面的世界和人。
回程路上坐青藏高铁，到了西宁后，一路经过兰州、银川、呼和浩特，太酷啦！

## 家乡二三事

回家后，我花了两个月左右的时间考完了车证，那是我身心极为放松的一段时间，每天我会骑着共享电动车，从我们小县城的一端骑向另一端，手机里大声放着音乐《离别开出花》和《梦想开出花》，动感旋律下飞速奔跑的电车带给我的是夏日中那带起的凉风，我只感觉，哇，好爽！
蓝天白云在你头顶，一条宽阔大道在你脚下，很难不心生豪情，肆意放飞自我。

# 独行之路与自我认知变革

> 漫漫长路，唯我独行

> [!note] 月亮和六便士
> 这种生活模式有一种简单之美，它让你想起平静的涓涓细流，蜿蜒流淌过翠绿的牧场和宜人的树荫，最终涌入浩瀚的海洋，但大海是如此平静，如此沉默，如此漠然，乃至你突然感到莫名的焦躁，或许是我的想法比较奇怪吧，反正早在那个时候，我就强烈地感觉到绝大多数人共有的这种生活是不完美的，我承认这种生活有其社会价值，我明白循规蹈矩未必不是幸福，但血气方刚的我想踏上更为狂野不羁的旅途。我认为我应该提防这些安逸的欢乐，我心里渴望过上更危险的生活。我随时愿意奔赴陡峭险峻的山岭和暗流汹涌的海滩，只要我能拥有，改变——改变和意料之外的事物带来的刺激。

在这个社会大环境急剧转下的背景中，很难有太多的选择，其实一般而言，大部分人大学毕业后，找一家或几家公司一直干下去，直到退休，期间结婚生子，少部分人可能会做做一些不一样的工作，艺术家、科学家，亦或者创业做一名企业家。
传统的中国教育也没有提供太多的道路和选择，当然社会上肯定路不止一条，但是大学里有限的认知会限制我们的想象力，而且即使知道了，恐怕有些时候也会有点晚，我觉得我们的问题就在于社会给予的容错性太低，并且给的自由探索时间和机会太少，很多人年轻人随波逐流时竟然已经定下了人生，那后面岂不都是“个人人生的垃圾时间”？
而其实我只想有一个可以有些时间探索自己爱好的人生，同时有时间锻炼身体，而现在的工作恐怕大部分都不是这样，这让我被迫去找寻新的出路，通过看像《纳瓦尔宝典》这样的书籍，我发现像纳瓦尔这样的一类人，他们都是白手起家，有着自己的原则和行事标准，他们达到了个人的财富自由和时间自由，我无法判断他们的成功因素是个人还是环境最大，但是我仍然想要学习和尝试，毕竟，成为一个可以掌握自己人生的人，这样的诱惑我无法阻挡。
所以我在今年开始学习他们，开始自己的**挣扎之路**，开始尝试不同的项目独立赚钱，我预感会经历很多失败，我的内心会遭受很多挣扎，但没关系，只要不是一败涂地就好。

> ***当你打开了另一个世界的大门，看到了另一个世界的风景，你将再也不想回到过去的世界***

# Linux和技术世界的继续探索

这一年同样是继续保持着我对于linux发行版的乐趣，还在继续探索，有点美中不足的是今年探索的内容可能是少一些，今年新学的内容中

- mermaid

- neovim -- linux

- fishshell --Linux

- obsidain

- git

- deepin 国产Linux操作系统
  只有很少一部分是Linux内容，有不少客观因素在，今年重点都在如何构建知识体系这块了，包括自己的博客也没咋更新，不过还是很开心没有停下学习的脚步，我一直很感激和崇尚linux的设计哲学，在这种探索实践中，这种简洁的哲学也在慢慢影响着我的思考方式和行为方式，帮助我解决了这两年工作中遇到的许多问题，这也是为什么我至今仍然在不断探索和使用linux系统，不仅仅因为兴趣，也是有实践性的价值在其中。
  
  # 阅读无止境
  
  今年我在山西读到了一直想着阅读的一本书-《黑客与画家》，里面的概念令我醍醐灌顶，黑客其实与画家类似，他们都是做的创造性的工作，也就是通俗意义上的“艺术性”，用有限的工具语言去创造非凡的艺术品，这极大的拓展了我的思维方式。
  有些书读过，还有些许印象，有些书读过，记忆已荡然无存。
  每每与一本好书相遇，就仿佛遇到一个知心朋友，一起谈论一些有趣的话题，或者你来探索书本想要给你展示的那个世界。
  我现在也不会说一定设立多少目标去强制自己读书，更多的是让内心的好奇驱动自己主动去阅读，去探索一个个新的世界，就像下面的书籍中，这都是我今年接触过的书，有的读完了，有的也只是浅尝辄止，读得更随性一些。
  某种意义上，遇到一本好书也非易事，很多时候我觉得也需要一点缘分，毕竟茫茫书海中找到一本和你契合的书的概率，丝毫不低于在人海中找到一个符合价值观的伴侣。

- 《黑客与画家》

- 《原则》 瑞·达利欧

- 《查拉斯特拉如是说》

- 《我们为什么要睡觉》

- 《第五项修炼》

- 《陆权论》

- 《基地》系列主要中间三部

- 《堂吉柯德》

- 《认知觉醒》

- 《哈利波特》系统前两部

- 《中国纽约客》

- 《Deep Work》

- 《专注的艺术》

# 知识体系的重塑

毕业后随着工作的不断深入，慢慢的发现自己需要一个很好的知识体系，这是最初的一个契机。之后随着自己兴趣的不断自由式探索，慢慢的折腾，以及对于Linux桌面系统的不断折腾学习，最终在近期完成了一个初步的框架。
坦白说，这并不容易，知识体系的建立并非一蹴而就，需要不断的折腾和磨合，中间又要有许多工具和处理哲学的取舍，在取舍之间，达到自己平时操作的一个最优平衡。之所以说是最优平衡，是因为平衡迟早将会被打破，然后再次经历新的学习磨合，达到一个新的平衡，随着知识体系的不断发展而更新。
目前我的知识系统整体以obsidian工具为主，结合不同功能语法和其他软件，以obsidian作为主要载体和工具进行整合。

- 主题文章由markdown语法、mermaid语法构成
- xmind思维导图
- git、github作为数据同步
- obsidian的AI插件进行辅助创作
- 层级递进的知识提取整合管理体系
  后面会写单独的文章分别讲述，算是自己2025的flag之一啦。
  这个工作我觉得是我2024最实质性的成果了，奠定以后更加系统学习的基础。

# 时代前沿的脉搏

时代总是在不断的发展与进步，曾听过一句名句，大意是说：人们总是常常高估短期的影响，却忽略长期的影响。人类的知识与科技技术经过几百年的积累，进步开始以指数级发展，又一个新的“质变”的时代即将到来，这个时代已初显端倪

- 人工智能 AGI
- 智能机器人
- 航空航天 
- 火箭 月球 甚至火星
- 深海 极地
- 现实世界的虚拟化、数字化/数据化
- 人机互动 脑机接口
- 生命科学

这一年已经可以看出这些领域的潜力，最明显的是人工智能、机器人、航空，现有的技术已经在不断打基础，在可视的未来这些都将一一实现。
虽然元宇宙目前被打入了冷宫，但是我觉得这个仍然大有作为，结合游戏和现实世界的虚拟化，仍然大有可为，可惜目前的技术储备并不够，不确定什么时候才会实现。
然而，2024这一年由于是全世界大选之年，各种矛盾都集中爆发，地区战乱冲突不断，经济状态也并不好。普通人民们当然都希望这样的时刻快快过去，但是恐怕可见的未来，仍将是一个冲突与矛盾不断的地球，而伴随着冲突，新的科技将不断发展，进而推动者人类社会的前进。
纵观人类近500年的历史，伴随着冲突与战争，人类的技术也在那一时期突然进步，某种意义上确实讽刺，但历史不会撒谎，恐怕未来也是这样。

# 立个Flag

2025还是要继续坚持以下事情，让自己的生活更加多彩，立几个flag驱动自己前进：

- 坚持健身锻炼，恢复以前一直玩的球类运动

- 多看书，也要多看些历史和经济类的书了

- 争取旅游最少 1-2 次

- 坚持写文章，输出博客和公众号
  
  # 总结
  
  我有时会想，当回首这一年经历时，有过迷茫、辛酸，面对未来巨大不确定性的彷徨与不知所措，唯独不应有后悔，因为你已尽力做出了当下你能做的最好，不应有更多苛求，时代的归还时代，自己的拿在手里，抛下包袱，乘风翱翔！
  还要感谢一年里认识的新朋友和老朋友们，茫茫人海中相遇即为缘分，这一年认识了很多的新朋友，也一起玩了很多有意思的地方，希望未来还可以一块旅游！
  希望2025还可以遇见更多新朋友与老朋友们！
